+++
date = '2024-11-04T20:05:47+08:00'
draft = false
title = 'Linux 文件系统与虚拟文件系统'
author = 'JekYUlll'
lastmod = '2024-11-04T20:05:47+08:00'
tags = ['linux']
categories = ['linux']
+++

# Linux 文件系统

**文件描述符**(File Descriptor，FD)(win里一般称为文件句柄)是操作系统中用于标识和管理已打开文件或I/O资源的整数值。  
当进程请求打开一个文件或资源时，操作系统为该资源分配一个文件描述符，并将其返回给进程。进程随后使用该文件描述符来进行读写操作。
是一个进程级别的概念。

- 继承：在创建子进程时，文件描述符可以在父子进程之间共享（例如通过 fork()）。
- 复制：通过系统调用 dup() 或 dup2() 可以复制文件描述符，使它们引用同一个文件或资源。

文件描述符不仅用于操作文件，还可以指向：

- 管道（Pipes）：用于进程间通信。
- 套接字（Sockets）：用于网络通信。
- 设备文件：例如硬盘、串口等设备。

**文件分配表**(File Allocation Table, FAT)。

[何为文件索引节点?文件与磁盘的爱恨情仇。](https://www.bilibili.com/video/BV1jy4y1K73r/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=9b0b9cbfd8c349b95b4776bd10953f3a)。  
[阮一峰的个人网站](https://ruanyifeng.com/blog/2011/12/inode.html)。  
**inode**（索引节点）。[理解inode](https://ruanyifeng.com/blog/2011/12/inode.html)。

> 文件储存在硬盘上，硬盘的最小存储单位叫做"扇区"（Sector）。每个扇区储存512字节（相当于0.5KB）。
> 操作系统读取硬盘的时候，不会一个个扇区地读取，这样效率太低，而是一次性连续读取多个扇区，即一次性读取一个"块"（block）。这种由多个扇区组成的"块"，是文件存取的最小单位。"块"的大小，最常见的是4KB，即连续八个 sector组成一个 block。
> 文件数据都储存在"块"中，那么很显然，我们还必须找到一个地方储存文件的元信息，比如文件的创建者、文件的创建日期、文件的大小等等。这种储存文件元信息的区域就叫做inode，中文译名为"索引节点"。  
> 可以用`stat`命令，查看某个文件的inode信息。
> inode也会消耗硬盘空间，所以硬盘格式化的时候，操作系统自动将硬盘分成两个区域。一个是数据区，存放文件数据；另一个是**inode区**（inode table），存放inode所包含的信息。
> Unix/Linux系统内部不使用文件名，而使用inode号码来识别文件。

**超级块**（Superblock）位于每个文件系统的开头，提供了操作系统如何解释和管理该文件系统的元数据。(记录各个inode?)

**软链接和硬链接：**

- 软链接是一个独立的文件，它包含了另一个文件或目录的路径。它类似于 Windows 系统中的快捷方式。
- 硬链接是文件的一个直接引用（或者说是指针），它与原文件共享相同的inode。删除原文件后，硬链接仍然有效，因为它直接引用了文件的数据；文件只有当所有硬链接都被删除后，数据才会被清除。inode信息中有一项叫做"链接数"，记录指向该inode的文件名总数。

> linux软件更新过程：软件更新变得简单：系统通过inode号码，识别运行中的文件，不通过文件名。更新的时候，新版文件以同样的文件名，生成一个新的inode，不会影响到运行中的文件。等到下一次运行这个软件的时候，文件名就自动指向新版文件，旧版文件的inode则被回收。

---

# Linux 虚拟文件系统

[linux I/O原理、监控、和调优思路](https://zhuanlan.zhihu.com/p/3815712411)。  
[图解Linux虚拟文件系统(VFS)之关系篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/681048030)。  

**虚拟文件系统**（Virtual File System，VFS）：它提供了一个统一的接口，使得用户和应用程序可以通过相同的方式访问不同类型的文件系统。

> 通过VFS用户可以使用相同的系统调用（如`open`、`read`、`write`等）来访问不同类型的文件系统，包括本地文件系统（如ext4、XFS等）、网络文件系统（如NFS、CIFS等）以及虚拟文件系统（如procfs、sysfs等）。

VFS由以下几个主要组件组成：

1. **虚拟文件系统接口**：VFS定义了一组通用的文件系统操作接口。
2. **超级块(super_block)**：每个文件系统都有一个超级块，它包含了文件系统的元数据信息，如文件系统类型、块大小、inode表等，超级块提供了对文件系统的整体描述和管理。
3. **目录项(dentry)**：Directory Entry，用于表示文件系统中的目录和文件，dentry包含了目录和文件对应的inode指针、层级关系(parent)等。
   > dentry结构体的主要作用是提供文件系统层次结构的表示，它们通过形成一个树状结构来组织目录和文件，每个dentry都有一个唯一的路径名，可以通过遍历dentry树来找到特定文件或目录。

```c
struct dentry {
    struct dentry *d_parent;
    struct qstr d_name;
    struct inode *d_inode;

    const struct dentry_operations *d_op;
    struct super_block *d_sb;
    struct list_head d_child;
    struct list_head d_subdirs;
    ....
};
```

4. **文件节点(inode)**：inode是文件系统中的一个数据结构，用于存储文件或目录的元数据信息，如文件大小、权限、所有者等，每个文件或目录都对应一个唯一的inode。
5. **文件对象(file)**：file是表示打开文件的数据结构，它包含了对应的inode指针、当前读写位置等信息，通过file可以进行文件的读写操作。

- **索引节点**(index node, inode)，用来记录文件的元数据，比如 inode 编号、文件大小、访问权限、修改日期、数据的位置等。索引节点和文件一一对应，它跟文件内容一样，都会被持久化存储到磁盘中。所以记住，索引节点同样占用磁盘空间。
- **目录项**(directory entry, dentry)，用来记录文件的名字、索引节点指针以及与其他目录项的关联关系。多个关联的目录项，就构成了文件系统的目录结构。不过，不同于索引节点，目录项是由内核维护的一个内存数据结构，所以通常也被叫做目录项缓存。

> **ramfs**是一种基于内存的文件系统。它将所有的文件数据存储在内存（RAM）中，而不是像传统的文件系统那样存储在磁盘等外部存储设备上。

> 定义好文件系统后，通过register_filesystem函数将文件系统注册至Linux系统，注册成功的文件系统会插入全局文件系统链表，已注册的文件系统能够用来创建超级块（super block）。

**文件系统挂载**：新文件系统生成一个挂载实例（struct mount），让新挂载实例和父文件系统的挂载实例建立父子关系。每个文件系统都有一个根目录，当索引一个文件路径进入到一个新的文件系统后，会从新的文件系统根目录开始索引。

---

###### Memory Cgroup（内存控制组）

Memory Cgroup 是 cgroup（控制组）的一个子系统，用于控制和限制进程组或任务组的内存使用。它是 Linux 内核提供的一种资源管理机制，主要目的是隔离和限制内存资源的使用，确保系统的稳定性和公平性。

- 可以通过配置参数来设置内存使用的硬限制（`memory.limit_in_bytes`）。当进程组使用的内存达到这个硬限制时，会触发内存回收机制，如通过`OOM - Killer`（内存不足杀手）选择并终止进程组中的某些进程来释放内存。
- 会收集进程组的各种内存使用统计信息，包括`rss`（ Resident Set Size，实际驻留在内存中的内存大小）、`cache`（缓存内存大小）等。